ま、待ってくだされ。
みなのし、し、しばらく待ってくだされ。
わたくしは、な、なにをかくそう。
むさしのくにくまがいのごう。
くまがい。
じろうなおざねのけらい。
ごんたと申すもの。
このたび、主人なおざね、
げんじさいこうのはたあげに、
おめしによって、
しつじんのやさき、
おんまばんのわたくしのそそうから、
たいせつなおのりんまのあしを、
くまにおられ。
かわりのんまをさがそうと、
いつかのいとまをもらい、
はるばるこのまいちへ、
のこるしかずは、
あといちにち。
てんもはたいこさいわいか。
せっかくみつけたこのめいば。
かなしやねだんがおれあわず、
いったんぶしゅうへしっかえしゃ、
主人のかどでにまにあわず、
わるいとしりつつまどろんぼ。
つみはにくいがちゅうにむ。
めんにもったおかねで、
このまをとどけてくだされ。
くまがい、
そしておやくにたったなら、
たとえしんでもほんやと、
こえはとぎれて、
とおしるあかいこころ、
このおんにはまむいる。
いっしんこってひのおとし、
かんにうたわれてげんべいが、
わかえし、わかった、わかった。
おらおまえの主人の名おだねという人は、
どんなひとやらしらんが、
おまえのいのちがけのちゅうぎに、
すっかりつのがおれた。
さ、このまをもってくまがいへ。
おらがじまんのしゅんそくじゃ、
はれのいくさにまにあわせてくれ。
そ、そんなら、このま、
ありがたい、ありがたい。